185. VỢ CHÀNG TRƯƠNG

Ngày xưa, ở làng Nam Xương có cô gái tên là Vũ Thị Thiết, người đã xinh đẹp lại thùy mị nết na. Nàng lấy chồng là Trương Sinh, vốn là người cùng làng. Trương Sinh có tính cả ghen, hay để tâm xét nét vợ, nhưng vợ chàng thường giữ gìn khuôn phép nên không có chuyện gì xảy ra.

Vợ chồng hương đượm lửa nồng chưa được bao lâu thì bỗng nghe tin chốn biên thùy có giặc, chồng vâng lệnh quan phải từ giã mẹ và vợ đi lính thú. Bấy giờ vợ đang có thai. Buổi chia tay thật là bịn rịn, mẹ chúc cho con chân cứng đá mềm, chồng khuyên vợ gắng phụng dưỡng mẹ già và nuôi con khôn lớn. Sau khi chồng trẩy được mươi ngày thì Vũ Thị Thiết sinh được một đứa con trai, đặt tên là thằng Đản. Thằng bé sởn sơ mạnh khỏe, còn bà nội của nó vì nhớ con mà sinh ra đau ốm rồi qua đời. Vũ Thị Thiết hết lòng lo liệu ma chay chu toàn.

Đã mấy thu qua không thấy chồng về, hàng ngày nàng chăm lo đồng áng, tối lại nàng mới có thì giờ chăm sóc cho con. Có những hôm phải chong đèn khâu vá, những lúc con khóc, nàng thường chỉ vào bóng của mình trên vách mà bảo:

"Nín đi con! Kìa, kìa bố đã về. Đấy! Đấy!".
Đứa bé nhìn vào bóng, nín bặt. Cứ như thế lâu dần thành thói quen. Cái bóng đen đen trên tường từ đấy đối với cả mẹ lẫn con như một người thân thích.

Rồi chiến tranh kết liễu, Trương Sinh được trở về quê quán. Chàng đau lòng vì mất người mẹ thân yêu nhưng lại vui sướng vì có đứa con. Thằng bé Đản bây giờ lên ba tuổi, đã biết nói bập bẹ. Tuy nó để cho bố nó bế nhưng vẫn tỏ ra xa lạ. Ra đến đồng, thằng bé Đản quấy khóc nhè. Trương Sinh dỗ dành:

"Con nín đi đừng khóc, bố yêu. Rồi bố mua quà cho mà ăn".
Thằng bé đáp ngay:

"Không. Ông không phải là bố của Đản... Bố Đản khác kia... Chỉ đến tối bố Đản mới đến nhà thôi".

Nghe nói, Trương Sinh thấy nhói ở tim. Chàng hỏi dồn:

"Thế thì bố của Đản như thế nào? Con nói đi!".

"Tối nào bố Đản cũng đến... Mẹ Đản đi cùng đi, mẹ Đản ngồi cùng ngồi... Chẳng bao giờ bố bế Đản cả...".

Mấy lời nói vô tình của đứa bé làm cho Trương Sinh tin là vợ mình ngoại tình. Về đến nhà, chàng mắng nhiếc vợ tàn tệ. Vợ chàng một mực chối cãi và phân trần nhưng cơn giận của chồng không thể dằn xuống được. Chàng bắt đầu dùng lối vũ phu để tra khảo vợ. Trong cơn phẫn uất và nhục nhã, người thiếu phụ chạy một mạch ra bến Hoàng Giang đâm đầu xuống nước tự tận.

Khi Trương Sinh về thấy mất hút vợ, nghe nói vợ đã tự trầm thì rất hối hận, vội chạy ra sông tìm kiếm nhưng không thấy. Tối lại, thằng bé khóc. Trương Sinh thắp đèn dỗ cho nó nín. Chợt thằng bé kêu lên:

"Ồ, bố Đản đã đến kia kìa!".

"Đâu con?".
Nó trỏ vào bóng chàng trên vách mà nói: "Đấy! Đấy!".

Nhớ lại lời con nói khi đi thăm mộ, Trương Sinh mới hiểu ra nông nỗi. Chàng nhận ra nỗi oan tày trời của vợ chỉ vì lòng ghen tuông nóng nảy của mình. Nhưng đã muộn mất rồi. Chàng chỉ còn biết ngày ngày ẵm con nhìn xuống dòng sông mà khóc. Về sau người ta dựng ở bến Hoàng Giang một cái miếu thờ nàng Vũ Thị Thiết, quen gọi là miếu Vợ chàng Trương.