201. HAI BẢY MƯỜI BA

Ngày xưa, ở huyện Hà Đông thuộc tỉnh Quảng có hai vợ chồng nhà nọ, chồng quen thói lấn lướt vợ, nhưng vợ cũng không phải tay vừa. Một hôm nhà có giỗ, người vợ nấu một nồi chè. Vợ bưng lên cho chồng bày lên bàn thờ tất cả bảy chuyến, mỗi chuyến hai bát. Vợ lẩm bẩm: "Hai bảy mười bốn bát".

Chồng xếp chè lên mâm, thấy thừa một bát nên lén ăn vụng mất. Đến lúc cúng xong bưng xuống, vợ đếm đi đếm lại thấy thiếu một bát, bèn hỏi chồng. Chồng chối đây đẩy:

"Ủa, mình bưng lên bao nhiêu thì tôi bày ra bấy nhiêu đó".

"Tôi bưng lên cả thảy là bảy lần, mỗi lần hai bát, hai bảy mười bốn. Tại sao bây giờ chỉ còn mười ba?".

Chồng đỏ mặt tía tai sừng sộ rồi xông vào đánh vợ. Bữa giỗ tan tành. Người vợ uất ức mang đơn đi kiện. Người chồng vội vàng mang lễ vật lên lo lót cho quan huyện. Hôm ra công đường, sau khi nghe vợ trình bày, quan phán:

"Giỗ là giỗ ông bà nhà nó, không lẽ nó lại thất lễ. Hơn nữa hai bảy không nhất thiết là mười bốn, cũng có khi hai bảy mười ba kia đấy. Hãy nhìn mái công đường này: mái trước bảy đường đòn tay, mái sau bảy đường, vậy mà hai bảy chỉ có mười ba thôi (vì có một đường đòn tay nóc chung)".

Cả hai vợ chồng cùng ngửa mặt lên nhìn. Quan thét lính đuổi cả hai về nhà ăn ở hòa thuận. Người vợ về nhà vừa cười vừa than:
"Nực cười ông huyện Hà Đông,
Xử vị lòng chồng hai bảy mười ba.
Không nghe tan cửa hại nhà,
Nghe thì hai bảy mười ba cực lòng".