198. THẦY LANG BẤT ĐẮC DĨ

Ngày xưa có một anh chàng tên là Tân làm nghề cày ruộng. Anh là người thông minh nhưng tính tình có phần nhút nhát, lại phải cái hay phũ phàng với vợ. Người vợ căm lắm, quyết tìm dịp báo thù cho bõ ghét.

Một hôm người vợ đi chợ, nghe sứ giả nhà vua đi tìm thầy lang giỏi về cứu chữa cho công chúa bị hóc xương. Chị bèn tìm gặp sứ giả, nói:

"Tôi biết trong làng này có một thầy lang chữa bệnh hay như thần, có thể chữa cả những người sắp chết. Nhưng ông thầy này có một điều lạ là không muốn tự nhận mình là thầy lang, luôn luôn giả bộ ngờ nghệch. Ai nhờ chữa thì bao giờ cũng chối đây đẩy, chỉ có roi đánh quắn đít mới chịu nhận và mới chữa mát tay".

Sứ giả tìm đến cánh đồng gặp Tân. Tân chối đây đẩy:

"Ô hay! Các quan nhầm rồi. Tôi quê mùa dốt nát, có biết làm thuốc bao giờ".
Sứ giả thét lính ra roi túi bụi. Tân không chịu đựng nổi, vội vã kêu lên:

"Thôi thôi, xin các quan ngừng tay. Tôi là thầy lang đây".

Về đến cung, Tân bối rối. Anh bèn nheo mắt méo miệng làm ra trăm kiểu ngộ nghĩnh trước mặt công chúa. Công chúa và bọn cung nữ cười ngặt nghẽo, tự nhiên cái xương trong cổ văng ra. Nhà vua mừng rỡ phong Tân làm Thái y. Tân định chối nhưng lại bị dọa đánh nên đành nhận mũ áo.

Chẳng bao lâu, các con bệnh kéo đến chật cửa ngọ môn. Nhà vua bảo Tân ra tay cứu giúp. Tân lo lắng, nhưng khi thấy bọn thị vệ chuẩn bị roi vọt, anh đành nhận lệnh. Anh cho tập trung tám mươi bệnh nhân vào sở dưỡng tế, sai đốt một đống lửa lớn rồi dõng dạc nói:

"Ta có môn thuốc thần hiệu là cho thiêu một người sống, lấy tro ấy luyện thuốc. Vậy trong số các ngươi đây, ai là người bệnh nặng nhất thì hãy chịu hy sinh tấm thân, tình nguyện để ta thiêu sống. Ta sẽ luyện thành hảo dược chữa lành cho bảy mươi chín người còn lại".

Các bệnh nhân nghe vậy kinh hoàng. Tân bắt đầu đi khám từng người. Ai bị chỉ vào cũng đều khẳng định mình "khỏe lắm" rồi lén lút bỏ chạy. Cuối cùng sở dưỡng tế sạch bóng bệnh nhân. Vua nhìn thấy ai nấy đều ra về tươi tỉnh, cho rằng Tân là bậc thánh y nên khen ngợi hết lời và cho phép chàng trở về quê quán với vinh hoa phú quý.